# chess
Правила игры в шахматы:

Шахматная состоит из 64 клеток, поровну «белых» и «черных» клеток. Доска представляет большой квадрат, на каждой стороне располагается по 8 клеток.
Для профессионального спорта каждая клетка имеет цифро-буквенное обозначение. По горизонтали располагается буквенный ряд, состоящий из латинского алфавита: «A, B, C, D, E, F, G, H», по вертикали клетки обозначаются цифрами от 1 до 8. Это необходимо для подсчета и обозначения ходов играющих.
Обязательным условием правильного расположения доски, является угловая левая клетка черного цвета у обоих игроков. Такое расположение считается верным, можно расставлять фигуры.

Расположение шахматных фигур строгое. Нарушение в расстановке поведет игру наперекосяк. Важно правильно расставить фигуры на свои места. С расстановки учителя стараются начинать урок обучения шахматам. 
Шахматных фигур 32: 16 белых и 16 черных. Они расставляются на горизонталях. В начале партии игроки путем жеребьевки или предварительной договоренности выбирают цвет фигур. Шахматисты расставляют фигуры одного цвета между двумя горизонталями. Белые на 1 и 2, а черные на 7 и 8.
На доске 6 видов фигур: 
король; 
ферзь;
ладья;
слон;
конь
пешка.

У каждого игрока будет король и ферзь, по две фигуры: ладьи, слона, коня, и 8 пешек.
Все 8 пешек обоих цветов занимают полностью игровой ряд доски. Белые выставляются на 2 горизонтальном ряду, а черные на 7. 
Дальше фигуры расставляются симметрично: 
Угловые клетки 1 горизонтальной линии занимают белые ладьи, на 8 линии — черные. 
Следом ставят коней. 
После конных отрядов для охраны короля и ферзя ставят слонов. 
Основная путаница у начинающих игроков связана с определением месторасположение короля и ферзя. В начале партии ферзь занимает клетку своего цвета. Черный на темной клетке, белый на светлой.
Последнее свободное место достается королю. 

Чтобы научиться играть пешками, нужно запомнить: 
В начальной позиции, когда пешка находится на 2 и 7 линии — может двигаться на одну или две клетки вперед по желанию шахматиста. 
Когда пешка изменила начальную позицию — может двигаться на одну клетку вперед. 
Пешки бьют по диагонали, они не могут ударить по горизонтали, вперед или назад. 
Бить фигуры пешка может расположенные слева или справа по диагонали в следующем ряду. Например, пешка находится на D4, ударить может фигуры, расположенные на C5 и E5.
Пешка — единственная фигура, у которой правило хода и атаки отличаются. У остальных фигур совпадают. Незаметная фигура может быть выигрышной. Дойдя до края противоположной стороны (белым — 8 горизонталь, черным — 1) пешка может превращаться в любую игровую фигуру по желанию шахматиста, кроме короля.

Конь имеет интересную Г-образную траекторию движения. Это хитрая фигура, которую невнимательные соперники упускают из вида. Стоит далеко, а потом легко поражает армию противников. 
От клетки, где стоит Конь, траектория движения захватывает 2 клетки вперед по горизонтали или вертикали, и еще одну клетку в сторону, чтобы получилась буква Г. Фигура соперника, которую планируется взять в плен должна находиться на клетке, образующей букву Г в траектории хода коня.
Конь может перепрыгивать фигуры, стоящие на пути, кроме конечной точки «приземления».

Слон может переставляться на любое количество клеток, необходимых играющему игроку. Двигаться может только по диагонали, по клеткам того цвета, на которых стоял в самом начале игры. Каждый игрок имеет двух слонов, один атакует фигуры противника на белых клетках, второй — на черных. 
Минус слона — не может перепрыгивать через другие шахматные фигуры. Может ударить любую фигуру, стоящую на пути, но должен занять клетку, где она стояла. Правило действует даже на свои фигуры, через них перепрыгивать или атаковать — нельзя.

Слон может ходить в любую сторону, на любые расстояния по диагонали, а ладья может двигаться аналогично по прямым линиям. Она может поражать соперника по вертикали или горизонтали, на любом расстоянии. 
Не может перепрыгивать через другие фигуры, при атаке ладья должна занять клетку, которую занимала атакованная фигура. Из-за высокой номинальной стоимости и неповоротливости, шахматисты не используют ладью в центре поля, стараясь держать отстраненно, но готовую вступить в бой.

Ферзь может ходить во все стороны: по диагонали, по вертикали, на любые расстояния. Не может перепрыгивать через другие фигуры. Это сильная и мобильная фигура, которой можно успешно играть в защите и нападении. Однако постоянно следует контролировать ее положение на поле, чтобы не отдать за фигуру меньшего номинала, оказавшись в невыгодном положении.

Король — самая слабая фигура, нуждается в постоянной защите. У нее нет номинальной стоимости, ее нельзя разменять. Когда у короля не остается ходов, чтобы уйти из-под угрозы — партия считается законченной, а игрок, попавший в такое положение считается проигравшим. 
Ходит на одну клетку вперед, назад, по диагонали или в бок. Может сбить фигуру, стоящую рядом, если она не защищена любой другой. Ударить фигуру, стоящую на клетке под защитой — король не может.ё
У короля есть запасной ход — рокировка. Когда слона и коня нет на фланге, а ладья и король еще не делали ход, можно произвести рокировку. Ход начинается с короля, его нужно передвинуть на С1, С8 (в зависимости от цвета) или G1, G8 (зависит от направления рокировки). Затем сдвинуть ладью F1,F8 или D1, D8. По правилам ход считается короля, если игрок первым коснулся ладьи, противник может настоять, чтобы игрок играл ей. Когда ладья сделает ход — рокировка будет невозможна.

Цель игры в шахматы — взять в плен короля противника. Для её достижения используют правила передвижения фигур по шахматной доске. Чем больше фигур забрано в плен, тем легче это осуществить. Бывают ситуации, когда мат ставят в первые четыре хода, расклад называется «Детский мат».
Среди правил, кроме перемещения фигур, необходимо запомнить: 

Право первого хода достается игроку, играющему за «светлую» сторону. 

Ходы совершаются по очереди, вне зависимости, была атака результативной, закончилась ли взятием фигуры в плен.

За один ход можно выполнить либо передвижение фигуры по доске, либо атаку. Когда вы ставите фигуру на клетку, а рядом фигура противника оказывается под боем, ударить можно только в следующий ход. Нужно иметь в виду, атаковать вашу фигуру может противник в свой ход.  
Когда королю объявляется шах, игрок может: отойти королем в сторону, закрыть его другой фигурой, ударить нападающую фигуру. 

Когда объявлен шах, а идти некуда, закрыться и ударить тоже — ставится мат. Партия закончена. 

Шахматная партия, по решению игроков, может закончиться ничьей, если в течение последних 50 ходов не было взято ни одной фигуры или никакая пешка не сделала ни одного хода.
Когда возникает ситуация без шаха, что все фигуры игрока заблокированы и не могут сделать ход — это пат, объявляется ничья.

Дополнительные возможности:

Вы можете поменять стандартные пешки на один из трех дополнииельных видов, которые различаются своими ходами: классические пешки ходят прямо и рубят по диагонали, второй вид и ходит прямо, и рубит по диагонали, третий вид ходит по диагонали, а рубит прямо, четвертый вид и ходит по диагонали, и рубит по диагонали (необходимо выбрать новые пешки в меню опций - молния).

В любой момент вы можете начать новую игру, воспользовавшись кнопкой в левом верхнем углу.

В меню опций (молния) вы можете включить и отключить подсветку фигур, находящихся в данный момент под атакой противника.

В левом нижнем углу находится счетчик ходов.

Игра подддерживает сложные правила для пешек (два первыъ хода вперед, взятие на проходе и смену на новую фигуру в конце доски), а также рокировку.

В игре присуствует подсветка полей для возможного хода, а также подсветка шаха.

Шахматы написаны с использованием объектно-ориентированного программирования.
